We saw the transistor in its transfer characteristics
On a vu le transistor dans ses caractéristiques
that is Vbe F(Ic), so the
de transfert, c'est-à-dire Vbe F(Ic), donc la
input voltage and the output current.
tension d'entrée et le courant de sortie.
We have seen the relationship between Ib and Ic which gave us the
On a vu la relation entre Ib et Ic qui nous a donné le
β of the transistor.
β du transistor.
Now we will study the transistor effect, that is,
Et maintenant, nous allons étudier l'effet transistor, c'est-à-dire
this current source that man wanted to create
cette source de courant que l'homme a voulu fabriquer
to make electronic circuits.
pour faire des circuits électroniques.
We will pass on to the output characteristic of a bipolar transistor.
On va passer sur la caractéristique de sortie d'un transistor bipolaire.
If you look at this feature here
Si vous regardez cette caractéristique qui est là
and you look at what's on the axes, let's come back to this diagram.
et que vous regardez ce qu'il y a sur les axes, je reviens sur ce schéma.
Here I have Ic and here I have Vbe and
Là, j'ai Ic et là, j'ai Vbe et je suis en
I am looking at Vce.
train de regarder Vce.
I'd like to see what will happen with the
J'aimerais bien voir ce qui va se passer avec le
transistor when Vce will vary. All our attention is
transistor quand Vce va varier. Toute notre attention est
on this Vce, since we have already demonstrated that Ic is controlled by Vbe.
sur ce Vce, étant donné qu'on a démontré déjà qu’Ic est commandé par Vbe.
We've seen that this current is controlled by this.
On a vu que cecourant-là est commandé par ceci.
How this transistor effect is and what are
Comment cet effet transistor est et quelles sont les
the characteristics that allow us to analyze what will happen to the output?
caractéristiques qui nous permettent d'analyser  ce qui va se passer à la sortie ?
Remember, the output
Rappelez-vous, la sortie ça va
will often be between the collector and transmitter or transmitter or
être souvent entre collecteur et émetteur ou émetteur ou
collector, it depends on which side we will connect our charge.
collecteur, ça dépend de quel côté on va brancher notre charge.
This is the IcVce law.
C'est la loi IcVce.
But look what I noticed here in the constant voltage
Mais regardez ce que j'ai noté ici, à une tension
I just put a Vbe4 voltage,
constante je viens de mettre une tension Vbe4,
I called it 4, it is equal to 665 mV.
je l'ai appelée 4, est égale à 665 mV.
So, for a voltage here of the order of magnitude of Uj,
Donc, pour une tension ici de l'ordre de grandeur de Uj,
but of course Uj we said it was the exponential
mais bien sûr Uj on avait dit que c'était l'exponentielle
and it is a value taken on the exponential law.
et que ça c'est une valeur qui est prise sur la loi exponentielle.
When you look here, you see that the current has
Quand vous regardez là, vous observez que le courant est
been absolutely independent of the
absolument jusqu'ici indépendant de la
the voltage variation Uce.
variation de la tension Uce.
You vary Uce as you desire.
Vous faites varier Uce comme vous le souhaitez.
So you vary Uce throughout this range,
Donc, vous faites varier Uce dans toute cette plage-là,
you will see that Ic is not at all affected by what happens.
vous verrez qu’Ic n'est absolument pas affecté par ce qui se passe.
So it is a source of current.
Donc, c'est une source du courant.
The current is fully controlled by it because if
Le courant est entièrement commandé par ça parce que si
you now vary Vbe, if suddenly you put
maintenant vous variez Vbe, si tout d'un coup vous mettez
another voltage Vbe, look what happens.
une autre tension Vbe, regardez ce qui se passe.
I put a slightly lower voltage and I lowered
J'ai mis une tension légèrement inférieure et j'ai baissé
the current that is controlled by it.
le courant avec, bien sûr c'est commandé par ça.
This voltage, I lowered it, the current will
Cette tension-là, je l'ai baissée, le courant va la
follow it according to the famous exponential law we had seen.
suivre sur la fameuse loi exponentielle qu'on avait vue.
If you keep doing the same thing, you change Vbe
Si vous continuez à faire la même chose, vous changez Vbe
and you again put a lower voltage.
et vous mettez encore une tension plus faible.
But when I say lower, look at the difference it
Mais quand je dis plus faible, regardez la différence, on
is always around the same value.
est toujours autour de la même valeur.
Remember that the control of IcVbe is an exponential law,
N'oubliez pas que la commande d’IcVbe est une loi
so we just need a little variation on this
exponentielle, donc il suffit de peu de variation sur ce
Vbe so that the current varies exponentially in
Vbe pour que le courant varie exponentiellement par
relation to this and that's what I'm doing.
rapport à ça et c'est ce que je suis en train de faire.
I'm going to lower it again, so I get to a certain value of Vbe.
Je vais encore baisser, donc j'arrive à une certaine valeur de Vbe.
Whenever I move this tension here,
À chaque fois que je bouge cette tension-là, ce
the current changes with it.
courant change avec.
So I increase the voltage, I lower the voltage and
Donc, j'augmente la tension, je baisse la tension et j'ai
I have current sources.
des sources de courant.
It's called controlled current sources that will
On appelle ça des sources de courant commandées qui vont
follow the variation in the voltage Vbe.
suivre la variation de la tension Vbe.
I insist on the fact that when you look at the
J'insiste sur le fait que quand vous regardez la
Vbe variation, remember that it is controlled by
variation de Vbe, n'oubliez pas que c'est commandé par
an exponential law, so very little variation here
une loi exponentielle, donc très peu de variation ici
induces a lot of variation on the current here.
induit beaucoup de variation sur le courant ici.
This is why I have variations between
C'est ce qui explique pourquoi j'ai des variations entre
629 mV to 665 mV which varies the
629 mV à 665 mV qui font varier le
current of something of the order of 2.5 mA to 10 mA.
courant de quelque chose de l'ordre de 2,5 mA à 10 mA.
It is this tension that has no effect, but look carefully,
C'est cette tension-là qui n'a pas d'effet, mais observez
when the voltage Vce gets somewhere in this
bien, quand la tension Vce arrive quelque part dans cette
area called the saturation zone, we  will explain it,
zone qu'on appelle la zone de saturation, on va l'expliquer,
and especially when Vce goes to 0 and close to 0, this
et surtout quand Vce tend vers 0 et tout près de 0, cette
superb power source and this constant value
superbe source de courant et cette valeur constante du
of the current Ic is not as constant than we imagine,
courant Ic n'est plus aussi constante qu'on ne l'imagine,
it starts to fall. When Vce is equal to
ça commence à chuter. Lorsque Vce est égale à
0,in first approximation the transistor enters
0, en première approximation le transistor entre dans
something we call saturation.
quelque chose qu'on appelle la saturation.
And I'd like to emphasize this before moving on
Et j'aimerais bien insister là-dessus avant de passer sur
to another explanation.
une explication de nature autre.
It was said that Vce does not affect the current Ic.
On a dit que Vce n'affecte pas le courant Ic.
I'm saying if and only if Vce
Je suis en train de dire si et seulement si Vce
is equal to 0, this affects.
est égale à 0, ceci affecte.
This is simply confined to that condition that
C'est simplement cantonné dans cette condition-là que
we lose the transistor characteristic in current source.
nous perdons la caractéristique de transistor en source de courant.
The value of current we have is controlled by the Vbe.
La valeur du courant que nous avons est contrôlée par le Vbe.
This is the famous electrons tap that allows this
C'est le fameux robinet à électrons qui permet à ce
transistor as Vce is not equal to 0 to stay
transistor tant que Vce n'est pas égale à 0 de rester en
in normal running.
fonctionnement normal.
I just added an extra word and a second
Je viens d'ajouter un mot supplémentaire et un deuxième
word also, I speak of a transistor that conduct, but
mot aussi, je parle d'un transistor qui conduit, mais
when it conducts, it has two states.
quand il conduit, il a deux états.
A state called normal is what will
Un état qu'on l'appelle normal, c'est ce qui va nous
be of interest to us in analog circuits, and a state
intéresser dans les circuits analogiques, et un état qu'on
we call saturation is when the voltage Uce
appelle saturation, c'est quand la tension Uce
becomes 0. Please retain these two
devient égale à 0. Je vous prie de retenir ces deux
things and remember that ultimately Ic controlled by
choses et de vous rappeler que finalement Ic commandé par
Vbe has no longer this law that interests us when Vce is 0.
Vbe n'a plus cette loi qui nous intéresse lorsque Vce est égale à 0.
Who will decide that Vce is 0?
Qui va décider que Vce est égale à 0 ?
It is you who will decide, it is your circuit.
C'est vous qui allez le décider, c'est votre circuit.
If by chance you put a resistor in which
Si par hasard, vous mettez une résistance dans laquelle
you move the current (at) Ic, the higher the current (at) Ic
vous faites passer le courant (à) Ic, plus le courant (à) Ic
increases, the more voltage drop at the edge of this resistance will increase.
augmente, plus la chute de tension au bord de cette résistance va augmenter.
So you risk saturating the transistor.
Donc, vous risquez vous-même de saturer le transistor.
This is not a proper transistor characteristic,
Ce n'est pas une caractéristique propre au transistor, c'est
it's up to you in your circuit to ensure that Vce
à vous dans votre circuit de veiller à ce que Vce soit
is greater than or strictly greater than
supérieur ou strictement supérieur
0 to ensure that your transistor is
à 0 pour que vous garantissiez que votre transistor est
in normal operation. It is as if you were
dans un fonctionnement normal. C'est comme si vous étiez
saying "I want to use the transistor from here to
en train de dire "Je veux utiliser le transistor de là à
certain values", that's up to you to decide.
certaines valeurs", c'est à vous de décider.
But make sure that Vce does not come here because I
Mais veillez à ce que ce Vce n'entre pas ici parce que je
do not have this behavior I see here.
n'ai plus ce comportement que je vois ici.
I'd like to start now to introduce
J'aimerais bien commencer maintenant à introduire la
the modeling of what we presented so far.
modélisation de ce qu'on a présenté jusqu'à présent.
I told you of linear large-signal model, we will
Je vous ai parlé de modèle linéaire grands signaux, on va
call it large-signal.
l'appeler grands signaux.
I repeat, we will talk about a DC mode, that is
Et j'insiste, on va parler d'un mode DC, c'est-à-dire que
we are in the world of direct current and direct voltage.
nous sommes dans le monde des courants et tensions continus.
We will talk of this model and this model will be
On va parler de ce modèle et ce modèle-là va être
fully differentiated from this model called
complètement différencié de ce modèle qu'on appelle
linear model small signals. We will talk about AC.
modèle linéaire petits signaux. On va parler de AC.
The fundamental difference between one and the other,
La différence fondamentale entre l'un et l'autre,
it will help us always to polarize the transistor.
celui-ci va nous servir toujours pour polariser le transistor.
This will allow us to use the
Ceci va nous permettre d'utiliser le
transistor for amplifying signals and allow
transistor pour amplifier des signaux et permettre à des
linear signals using the transistor.
signaux linéaires d'utiliser le transistor.
Remember, the transistor can be blocked.
Rappelez-vous, le transistor peut être bloqué.
And remember that the transistor can be saturated.
Et rappelez-vous que le transistor peut être saturé.
These two words we selected earlier, blocked
Ces deux mots qu'on a retenus tout à l'heure, bloqué et
and saturated, are the two key words that will guarantee us
saturé, sont les deux mots-clés qui vont nous garantir
if the transistor is not blocked or saturated, I can
que si le transistor n'est ni bloqué ni saturé, je peux
use it and here I'm talking about small signal linear model.
l'utiliser et là je parle de modèle linéaire petits signaux.
But you have the opportunity to better understand this with examples.
Mais vous aurez l'occasion de bien comprendre ceci avec des exemples.
When I take the linear large-signal model,
Quand je prends le modèle linéaire grands signaux, je
remember that the base-transmitter junction for the
rappelle aussi que la jonction base-émetteur pour que le
transistor conducts should be in the order of magnitude of EG.
transistor conduise doit être de l'ordre de grandeur de EG.
So I'll use this model.
Donc, je vais utiliser ce modèle.
Believe me, this is the model you are going to use all the time
Croyez-moi, c'est le modèle que vous allez tout le temps
when you put your transistor in a
utiliser quand vous posez votre transistor dans un
set-up and you put voltages and direct current
montage et que vous mettez des tensions et du courant
before superimposing anything as
continu avant de superposer quoi que ce soit comme
variable signals we'd like to amplify.
signaux variables qu'on aimerait bien amplifier.
We are in a purely DC world and we will use
On est dans un monde purement DC et on va utiliser ce
this model, it is of tremendous simplicity.
modèle, il est d'une simplicité énorme.
Your voltage, if you can guarantee that Vbe
Votre tension, si vous pouvez garantir que Vbe est
is of order of the magnitude of Uj, know that the transistor will
de l'ordre de grandeur de Uj, sachez que le transistor va
conduct, so know that you will have current in the transistor.
conduire, donc sachez que vous allez avoir un courant dans le transistor.
What is the value of this current?
Quelle est la valeur de ce courant ?
Nobody knows, you will have to put it in a circuit.
Personne ne le sait, ça il faudra le mettre dans le circuit.
But there is one thing, if there is a current in the
Mais il y a une chose, s'il y a un courant dans le
transistor, you can immediately replace Vbe by Uj.
transistor, vous pouvez tout de suite remplacer Vbe par Uj.
This is an approximation and it is an approximation
C'est une approximation et c'est une approximation
just because you replaced the exponential by this.
uniquement parce qu'on a remplacé la loi exponentielle par ceci.
I take the transistor and say "If I do not have Vbe is
Je prends le transistor et je dis "Si je n'ai pas Vbe est
equal to Uj, so I'm in somehow a lower position", know
égale à Uj, donc je suis quelque part inférieur", sachez
that there is no current flowing in either the transmitter or in the base.
qu'il n'y a plus de courant qui passe ni dans le collecteur ni dans la base.
It is at the limit, if you are here,
C'est qu'à la limite, si vous êtes ici, le transistor
and you remove the transistor from the circuit and you will not see anything.
vous l'enlevez du circuit et vous ne verrez rien du tout.
It has two operating conditions that give us immediately
On a deux conditions d'utilisation qui nous donnent tout
a voltage that can be used, saying "The transistor conducts.
de suite une tension qu'on peut utiliser en disant "Le transistor conduit.
I have observed that there is a current in the collector.
J'ai observé qu'il y a un courant dans le collecteur.
So there could be current in the base since
Donc, il pourrait y avoir en courant dans la base puisque
both are linearly proportional."
les deux sont linéairement proportionnels".
At that time, I will say "Vbe is equal to Uj and this
À ce moment-là, je vais dire "Vbe est égale à Uj et cette
curve shows it to me. "
courbe est en train de me le dire".
The law that shows us what is the largest linear model
La loi qui nous montre quel est le modèle linéaire grand
in DC slot comes down to this part
sillon en DC se résume à cette partie
of this curve and this part.
de cette courbe et cette partie.
No current, a non defined current but which exists,
Pas de courant, un courant non défini, mais qui existe,
but especially when it exists, there is an AUj voltage.
mais surtout dès qu'il existe, il y a une tension AUj.
I would like to take the small signals linear model .
J'aimerais bien prendre le modèle linéaire petits signaux.
Look what I drew here and look what I drew here.
Regardez ce que j'ai dessiné là et regardez ce que j'ai dessiné ici.
Here, I do not draw this, this I will use
Là, je ne dessine pas ça, ça je vais l'utiliser
just to simplify the calculation and
simplement pour faire une simplification du calcul et
to say Vbe is equal to Uj is all I'll get out of this.
pour dire Vbe est égale à Uj, c'est tout ce que je vais sortir de ceci.
I will now move on the real exponential law.
Je vais passer maintenant sur la vraie loi exponentielle.
I insist on the fact that you will see that the law
Et j'insiste sur le fait que vous verrez bien que la loi
itself will serve me analytically, but it's rather
elle-même analytiquement va me servir, mais c'est plutôt
the derivative of this law that will serve me that the law itself.
la dérivée de cette loi qui va me servir que la loi elle-même.
If you guarantee me that the transistor conducts, so
Si vous me garantissez que le transistor conduit, donc
that you are here, and this voltage is equal to this, so you're here.
que vous êtes là, et que cette tension est égale à ça, donc vous êtes ici.
If anyone can verify that Vbe is equal to Uj, of order
Si quelqu'un peut vérifier que Vbe est égale à Uj, de l'ordre
of magnitude it's 0.6; 0.65; 0.71; all this means that
de grandeur c'est 0,6 ; 0,65 ; 0,71 ; tout ça signifie qu'on
it is of the order of magnitude of the junction voltage.
est de l'ordre de grandeur de cette tension de jonction.
Know that your transistor is currently conducting.
Sachez que votre transistor est en train de conduire.
So you're somewhere here.
Donc, vous êtes quelque part ici.
As it was approximated by a straight line, here I take the real exponential law.
Comme on a approximé ça par une droite, là je prends la vraie loi exponentielle.
There is a current flowing through
Il y a un courant qui traverse
your transistor and this is the Ic current
votre transistor et ce courant-là est le courant Ic et
for which there is of course a voltage of the order of Uj.
pour lequel il y a bien sûr une tension de l'ordre de ce Uj.
But then if you now superimpose this voltage
Mais alors si vous superposez maintenant à cette tension
which is here, which is of course not the latter because it is
qui est là, qui n'est bien sûr pas celle-ci parce que c'est
a rough approximation, if you put that point
une approximation grossière, si vous mettez ce point-là
in the exponential law, you are on an
dans la loi exponentielle, vous êtes sur un point de
operation point , hence the name operating point.
fonctionnement, d'où le nom point de fonctionnement.
There is a continuous current and a voltage Vbe0
Il y a un courant continu et une tension Vbe0
of a given value.
d'une valeur donnée.
Know that your transistor is on this law or
Sachez que votre transistor est sur cette loi ou sur
on this exponential slope of the relationship Ic Vbe.
cette pente exponentielle de la relation Ic Vbe.
What is happening here ?
Qu'est-ce qui se passe ici ?
What will happen when you take
Ce qui va se passer, lorsque vous prenez
this law and this explanation I just gave and
cette loi et cette explication que je viens de donner et
you take the point that we just saw a moment ago
vous prenez le point qu'on vient de voir tout à l'heure
with a direct current, a direct voltage.
avec un courant continu, une tension continue.
And you come here, and superimpose a small variation,
Et vous venez là, superposer une petite variation, on
we call it increase.
appelle ça accroissement.
I remind you when we looked at the output characteristic,
Je vous rappelle quand on a regardé la caractéristique de
we were talking of mV
sortie, on était en train de parler de mV
there, so if you take a few variations of Vbe
là-dedans, donc si vous prenez quelques variations Vbe de
few mV, you will see a change
quelques mV, vous allez voir une variation du
in the current following it. Remember that Vbe is the
courant qui va la suivre. Rappelez-vous que Vbe, c'est le
tap that controls the current flowing, and we fixed
robinet qui contrôle le courant qui passe, et on a fixé
a point and then started moving around
un point fixe puis on a commencé à bouger autour de ce
the fixed point in order to control a current, and
point fixe pour qu'on commande un courant, et ce
that current, will give us a current in the
courant-là, il va nous donner un courant dans le
collector which is in the image of this voltage.
collecteur qui est à l'image de cette tension.
This is the transistor: it took Vbe,
C'est ça le transistor: il vous a pris Vbe, il l'a
it transformed it into a current Ic.
transformé en un courant Ic.
And if this law and this are linear, you
Et si cette loi-là et celle-ci sont linéaires, vous
have found, what we will call trans-conductance
avez trouvé, ce qu'on va appeler la transconductance plus
later on, that is, the approximation of the exponential law
tard, c'est-à-dire, l'approximation de la loi
around these two points we extracted
exponentielle autour de ces deux points qu'on a extraits
from these that we applied to this curve one.
de ceux-ci et qu'on a rapportés à cette courbe-là.
And we take another point and if you vary
Et on se trouve un autre point et si vous faites varier
this voltage then between base-emitter, it will
cette tension-là entre base-émetteur, ça va vous
control you the current in the collector.
commander le courant dans le collecteur.
And the one that say that I have current in the collector of a
Et celui qui dit que j'ai un courant dans le collecteur d'une
given value, you just need to put this current
valeur donnée, il suffit de jeter ce courant dans une
in a resistor,  it becomes a voltage.
résistance, ça devient une tension.
So I converted a Vbe voltage into a current.
Donc, j'ai converti une tension Vbe en un courant.
If I put this current, which is the image of Vbe,
Si je mets ce courant-là, qui est à l'image de Vbe, je
I find a voltage which is the image of this current.
trouverais une tension qui est à l'image de ce courant.
And that is done through the resistor.
Et ça, on le fait à travers la résistance.
So what I'd like you to remember of this
Donc, ce que j'aimerais bien que vous reteniez de cette
curve here: when I speak of an AC model is that
courbe-là: quand je parle d'un modèle AC, c'est que
I have surely already used the DC model.
sûrement j'ai déjà utilisé le modèle DC.
And when I used the DC model, I applied an
Et que quand j'ai utilisé le modèle DC, j'ai admis une
approximation, but I do not know the exact value I applied.
approximation, mais j'ai admis, je ne connais pas la valeur exacte.
But when I apply this and I do a DC calculation, it will
Mais, quand j'admets ça et je fais un calcul DC, ça va me
allow me to know the values ​​that will come out here.
permettre de connaître des valeurs qui vont sortir ici.
And values from here will allow me to
Et ces valeurs qui vont sortir ici vont me permettre de
make the approximation that here, I'm on the exact law.
faire l'approximation que là maintenant, je suis sur la loi exacte.
But from this exact law, what should I take?
Mais de cette loi exacte, qu'est-ce que je dois prendre ?
Should I take this whole curve?
Dois-je prendre toute cette courbe ?
Not at all ! I could just accept,
Pas du tout ! Est-ce que je pourrais me contenter, par
approximating a small portion of this curve,
une approximation d'une petite partie de cette courbe,
which is tangent on this point and I do the approximation
qui est la tangente sur ce point-là et je fais l'approximation
that the slope of the tangent I'll call the Gm is
que la pente de la tangente que je vais appeler le Gm, c'est
the conversion of Vbe into a current, we will call
ça, la conversion de Vbe en un courant, qu'on va appeler
the transconductance, that means I'm in AC
la transconductance, ça, ça signifie que je suis dans AC
and I just have to know the value of Gm and that will
et je n'ai qu'à connaître la valeur de Gm et ça, ça va
be a goal in itself, on how to extract the Gm of a
être un objectif en soi, sur comment on extrait le Gm d'un
transistor, so what is the slope of the tangent that
transistor, donc quelle est la pente de la tangente que
we see here on this feature and once
nous observons là, sur cette caractéristique et une fois
we have it, you will see the door of the use of
qu'on a ça, vous verrez la porte de l'utilisation des
linear models is wide open, it will
modèles linéaires est grande ouverte, elle va nous
allow us to consider that any change in voltage
permettre de considérer que toute variation de tension
is transformed into a variation of current.
se transforme en une variation de courant.
And that this current could change if one
Et que cette variation de courant pourrait, si l'on
wishes or keep it in current, or put it in
souhaite, soit la garder en courant, soit la mettre dans
a resistor and convert it into voltage.
une résistance et la convertir en une tension.
We would have made with that, a voltage amplifier:
On aurait fait avec ça, un amplificateur de tensions: je
I will take a base-transmitter variation and I'll watch
prends une variation base-émetteur et je vais regarder
its image in current with the output current and I will
son image en courant avec le courant de sortie et je vais
put the output current in a resistor so I
mettre ce courant de sortie dans une résistance donc, je
convert it into an output voltage and it will be the
le convertis en une tension de sortie et ça va être le
first amp that we will study later.
premier ampli qu'on va étudier plus tard.
I would like to now take these different
J'aimerais bien, maintenant, reprendre ces différentes
things and use the transistor in the normal world.
choses et utiliser le transistor dans le monde normal.
I would also repeat that we said when a
J'aimerais aussi répéter qu'on avait dit que quand un
transistor conducts, there is a risk of being saturated, that is
transistor conduit, il y a un risque qu'il soit saturé, c'est
when Uc is zero.
lorsque Uc est égal à zéro.
So I would like to differentiate the two:
Alors, j'aimerais bien différencier les deux: le
the transistor conducts as soon as I said that the transistor
transistor conduit, dès que j'ai dit que le transistor
is conducting, I can immediately say,
est en train de conduire, je peux tout de suite dire,
when a transistor conducts, the base-transmitter junction
lorsqu'un transistor conduit, la jonction base-émetteur
is of the order of magnitude of Uj.
est de l'ordre de grandeur d’Uj.
That, I think everyone now understands
Ça, je pense que tout le monde maintenant a compris, que
that the linear model by segment in which I made
le modèle linéaire par segment dans lequel j'ai fait
this vast abstraction, that there is no exponential,
cette abstraction immense, qu'il n'y a pas d'exponentielle,
and I have two parts which describe the exponential.
que j'ai deux parties qui décrivent l'exponentielle.
Here, when I am told that there is an Ic current, I will
Là, dès qu'on me dit qu'il y a un courant Ic, je vais
tell you, "yes the Vbe voltage is of the order of Uj.
vous dire: "oui la tension Vbe est de l'ordre du Uj.
What will happen with this junction here?
Qu'est-ce qu'il va se passer avec cette jonction-là ?
So, the transistor, it has: collector, base, emitter.
Donc, le transistor, il a: collecteur, base, émetteur.
I'll write vectorially what happens with
Je vais écrire vectoriellement ce qu'il se passe avec
Vce I will write: Vce = Vbe + Vcb.
Vce, je vais écrire: Vce = Vcb + Vbe.
So these three vectors, it is a vector addition.
Donc, ces trois vecteurs, c'est une addition vectorielle.
Vce is from here to here, Vcb is from here to here.
Vce, c'est de là à là, Vcb est de là à là.
So this vector is equal to the sum of this plus
Donc, ce vecteur-là est égal à la somme de ça plus
this and this is what I noted here.
ça et c'est ce que je viens de noter ici.
Knowing that, I just said: "When the transistor
Sachant que là, je viens de dire: "quand le transistor
will conduct, I have all the time, in the order of magnitude of j."
va conduire, j'ai tout le temps, ça, de l'ordre de grandeur de j".
So that, I'm not going to change it.
Donc ça, je ne vais pas le modifier.
That's going to remain like that.
Ça, ça va rester comme ça.
So, what's up with Vcb?
Donc, qu'est-ce qu'il se passe avec Vcb ?
Vcb is less than Uj, why?
Vcb est inférieur à Uj, pourquoi ?
The transistor is in normal mode when the
Le transistor est un mode normal, c'est lorsque la
voltage from here to here is positive in all time.
tension de là à là est tout le temps positive.
So if I put my two fingers there, the potential there
Donc, si je pose mes deux doigts là, le potentiel-là est
is above the potential here.
supérieur au potentiel ici.
This potential is then fixed.
Ce potentiel-là est fixe.
So the difference between this and this, it must be
Donc, la différence entre ça et ça, elle doit être
positive in that sense.
positive dans ce sens-là.
So that's a positive Vcb junction therefore,
Donc, c'est une jonction Vcb positive donc,
Vbc, it must be negative and less
Vbc, elle doit être négative et inférieure
than Uj, once the junction begins to reverse,
à Uj parce que, dès que la jonction commence à s'inverser
therefore, when the junction begins to be positive in
donc, lorsque la jonction commence à être positive dans
that sense, it can not go beyond a
ce sens-là, elle ne peut pas non plus aller au-delà d'une
voltage Uj, why?
tension Uj, pourquoi ?
Because I'm having a PN junction here, as a
Parce que je vais avoir une jonction PN ici, comme une
diode, a PN junction here as a diode.
diode, une jonction PN ici comme une diode.
And a diode, it also imposes a voltage Uj and Uj.
Et une diode, elle nous impose aussi une tension Uj et Uj.
So we take in first order, if this equals this, therefore,
Si on prend en premier ordre, si ça est égal à ça donc,
Uce will be zero.
Uce va être égal à zéro.
So if this equal
Donc, si ceci égal
to -Uj, remember that this is Vcb, so
à -Uj, rappelez-vous que ça, c'est Vcb, donc
Vbc is equal Uj, so Vcb equal to -Uj, both
Vbc est égal Uj, donc Vcb égal à -Uj, ces deux
things will be zero and there, we will
choses vont être égales à zéro et là, nous allons nous
find ourselves in the saturated mode.
trouver dans le mode saturé.
So to ensure that my transistor is
Donc, pour garantir que mon transistor est
fully in the normal mode, I must at all costs
entièrement dans le mode normal, je dois à tout prix
ensure that Vbe equals to Uj
garantir que Vbe égal à Uj
and Vbc less than Uj, which induces that Vce
et Vbc inférieur à Uj, qui induit que Vce
is greater than zero, then it is a positive voltage.
est supérieur à zéro donc, c'est une tension positive.
So it's sure that the collector potential can
Donc, c'est sûr que ce potentiel de collecteur peut
decrease below the base potential and can
baisser plus bas que le potentiel de base et il peut
approach zero and at that moment, this junction
tendre vers zéro et à ce moment-là, cette jonction
becomes positive in the other direction and my transistor will be saturated.
devient positive dans l'autre sens et mon transistor va être saturé.
At that time and only for this mode of
À ce moment-là et uniquement pendant ce mode de
operation, I can say that the current Ic is
fonctionnement, je peux dire que le courant Ic est
linearly proportional to β.
linéairement proportionnel à β.
And the current Ie, it's the two currents entering
Et le courant Ie, c'est les deux courants qui rentrent
my transistor, they are summed and come out by the transmitter.
dans mon transistor, se somment et ça sort par l'émetteur.
So Ie = Ib + Ic.
Donc, Ie = Ib + Ic.
So if you change the Ic,
Donc, si vous remplacez le Ic,
here by β times Ib,
ici par β fois Ib,
you can write it like this: you have a current
vous pouvez écrire ça comme ceci: vous avez un courant
Ie which is equal to Ib which multiplies 1 + β,
Ie qui est égal à Ib qui multiplie 1 + β,
the β, we said, is something quite
le β, on avait dit que c'est quelque chose d’assez
large, that is of the order of 100, 200, 300 + 1.
grand, c'est de l'ordre de 100, 200, 300 + 1.
So, the 1, I can overlook it and I endup  with the
Donc, le 1, je peux le négliger et je me trouve avec le
current Ie is almost equal to Ic.
courant Ie est à peu près égal à Ic.
This is an approximation that makes sense,
C'est une approximation qui tient tout à fait la route,
this current here, it is so small compared to this,
que ce courant-là, il est si petit comparé à ceci,
this one, it is 200 to 300 times higher, which makes
celui-là, il est 200 à 300 fois supérieur, ce qui fait
Ie approximately equal to the current Ic.
que le Ie, c'est à peu près égal à ce courant Ic.
And all that under normal condition because we were able
Et tout ça, dans la condition normale parce qu'on a pu
to ensure that the Vcb junction is positive in this
garantir que la jonction Vcb est positive dans ce
direction and that Vce remains at that time, strictly positive.
sens-là et que Vce reste, à ce moment-là, strictement positif.
So the tension from here to here is all the time positive.
Donc, la tension de là à là est tout le temps positive.
Now we will see what will happen with the
Maintenant, on va voir ce qu'il va se passer avec le
transistor when it is saturated.
transistor, quand il est saturé.
Here is what happens with a saturated transistor,
Voici ce qu'il se passe avec un transistor saturé,
this line and this line are the same.
cette ligne et cette ligne sont les mêmes.
The transistor conducts, in both cases, the transistor conducts current.
Le transistor conduit, dans les deux cas, le transistor conduit un courant.
So when it conducts current, we saw that
Donc, dès qu'il conduit un courant, on avait vu que le
Vbe is automatically equal to Uj.
Vbe est d'office égal à Uj.
And then there is a mistake, "S" has no place here.
Et là, il y a une erreur, ce "S" n'a pas sa place, ici.
So here you have the UBE is equal to Uj.
Donc, ici, vous avez le UBE est égal à Uj.
But we have seen that,
Mais, on vient de voir que,
if you take Vce which is equal to
si vous prenez Vce qui est égal à
Vcb + Vbe
Vcb + Vbe
and you put here Uj and you put here -Uj,
et que vous mettez ici Uj et vous mettez ici -Uj,
this voltage is then equal to zero.
cette tension-là est égale à zéro.
If this is zero, that is to say, from here to there, I have a
Si ça est égal à zéro, c'est-à-dire, de là à là, j'ai une
voltage where my transistor starts to conduct, finally
tension où mon transistor commence à conduire, enfin
rather, this junction has a positive voltage in this
plutôt, cette jonction à une tension positive dans ce
direction and this junction has a positive voltage in
sens-là et cette jonction-là a une tension positive dans
this direction, Vce is zero and there is the condition
ce sens-là, Vce est égal à zéro et là, c'est la condition
for which your transistor is saturated.
pour laquelle votre transistor est saturé.
So, what happens with a saturated transistor?
Alors, qu'est-ce qu'il se passe avec un transistor saturé ?
A saturated transistor, you've violated this law.
Un transistor saturé, vous avez tué cette loi.
This law is no longer correct.
Cette loi-là, elle n'est plus correcte.
You can't talk no more about the relationship between base current
Vous ne pouvez plus parler de la relation entre courant
and collector current, on one side and
de base et courant de collecteur, ça c'est d'un côté et
in the output characteristic, you can no longer
dans la caractéristique de sortie, vous ne pouvez plus
talk of a current source.
parler d'une source de courant.
So this transistor, here, the base-transmitter voltage
Donc, ce transistor-là, ici, la tension base-émetteur
controls the collector. Here, the base-transmitter voltage won't
commande le collecteur. Ici, la tension base-émetteur ne
control no more the collector current when Vce
commandera plus le courant du collecteur lorsque Vce est
equals zero and we can't talk of a transistor
égal à zéro et nous ne pouvons pas parler d'un transistor
which could be used in the analog circuit.
qui pourrait être utilisé dans ce circuit analogique.
You will see it is a transistor that could
Vous verrez que c'est un transistor qu'on pourrait
be used in a digital circuit.
utiliser dans un circuit numérique.
So I would like us to make the difference between
Donc, j'aimerais bien qu'on fasse la différence entre les
the two and later we will see that saturating a
deux et que plus tard, on va voir que saturer un
transistor is connected to the circuits, it has no effect
transistor, c'est lié aux circuits, ça n'a aucun effet
on the transistor itself, this is not related to its
sur le transistor lui-même, ce n'est pas lié à ses
characteristics, that is linked to the circuit in which we have
caractéristiques, c'est lié au circuit dans lequel nous l'avons
placed it at a given time where the current is increased in a
placé à un moment donné où le courant est augmenté d'une
way that the voltage Vce will become zero and
manière que la tension Vce va devenir égale à zéro et à
at that moment, we can not talk of this no more.
ce moment-là, on ne peut plus parler de ceci.
We must, at that moment say that Ic is different from
Nous devons, à ce moment-là dire que Ic est différent de
β times Ib and here we talk of a saturation current
β fois Ib et là, nous parlons d'un courant de
and we say the saturation current in the
saturation et on dit le courant de saturation dans la
base will be, of course, greater to this law we
base va être, bien sûr, supérieur à cette loi qu'on avait
found here β times Ib or Ic equal β times Ib, this
trouvée, ici, β fois Ib ou Ic égale β fois Ib, ce
current can be increased and there is nothing that will prevent it
courant peut augmenter et il n'y a rien qui va l'empêcher
if you do not brake it with strokes of resistor.
si on ne le freine pas à coups de résistance.
So, I think we analyzed what's happening
Et voilà, je crois que là, on a analysé ce qu'il se passe
with the transistor when it conducts and when it
avec le transistor quand il a conduit et quand il se
is in the normal mode and in the saturated mode, and
trouve dans le monde normal et dans le monde saturé, et à
on the left we can use the transistor in a linear set-up
gauche on peut utiliser le transistor dans un montage
it behaves as a current source.
linéaire, il se comporte comme une source de courant.
On the right, it will depend on what we put as
À droite, ça va dépendre de ce qu'on a mis comme
limitations, but it is a transistor that is no longer
limitations, mais c'est un transistor qui ne serait plus
used in an analog circuit.
utilisé dans un circuit analogique.